# § 556d Zulässige Miethöhe bei Mietbeginn; Verordnungsermächtigung
(1) Wird ein Mietvertrag über Wohnraum abgeschlossen, der in einem durch Rechtsverordnung nach Absatz 2 bestimmten Gebiet mit einem angespannten Wohnungsmarkt liegt, so darf die Miete zu Beginn des Mietverhältnisses die ortsübliche Vergleichsmiete (§ 558 Absatz 2) höchstens um 10 Prozent übersteigen.
(2) Die Landesregierungen werden ermächtigt, Gebiete mit angespannten Wohnungsmärkten durch Rechtsverordnung für die Dauer von jeweils höchstens fünf Jahren zu bestimmen. Gebiete mit angespannten Wohnungsmärkten liegen vor, wenn die ausreichende Versorgung der Bevölkerung mit Mietwohnungen in einer Gemeinde oder einem Teil der Gemeinde zu angemessenen Bedingungen besonders gefährdet ist. Dies kann insbesondere dann der Fall sein, wenn
* 1. die Mieten deutlich stärker steigen als im bundesweiten Durchschnitt,
* 2. die durchschnittliche Mietbelastung der Haushalte den bundesweiten Durchschnitt deutlich übersteigt,
* 3. die Wohnbevölkerung wächst, ohne dass durch Neubautätigkeit insoweit erforderlicher Wohnraum geschaffen wird, oder
* 4. geringer Leerstand bei großer Nachfrage besteht.  
Eine Rechtsverordnung nach Satz 1 muss spätestens mit Ablauf des 31. Dezember 2025 außer Kraft treten. Sie muss begründet werden. Aus der Begründung muss sich ergeben, auf Grund welcher Tatsachen ein Gebiet mit einem angespannten Wohnungsmarkt im Einzelfall vorliegt. Ferner muss sich aus der Begründung ergeben, welche Maßnahmen die Landesregierung in dem nach Satz 1 durch die Rechtsverordnung jeweils bestimmten Gebiet und Zeitraum ergreifen wird, um Abhilfe zu schaffen.
## Expertenhinweise
(für Juristen)
### 1) Allgemeines
[2]( das Mietrechtsnovellierungsgesetz hat der Gesetzgeber ein neues Unterkapitel 1a („Vereinbarungen über die Miethöhe bei Mietbeginn in Gebieten mit angespannten Wohnungsmärkten“) in die mietrechtlichen Vorschriften des BGB eingefügt. Die mit dem Schlagwort „Mietpreisbremse“ bezeichneten Neuregelungen in den §§ 556d bis [556g BGB]( sind (mit Ausnahme der bereits am Tag nach der Verkündung (28.
[Weiterlesen >> ](
### 2) Definitionen
[3]( Begriff der ortsüblichen Miete ist nicht neu. [§ 558 II BGB]( bestimmt insoweit, dass die ortsübliche Vergleichsmiete aus den üblichen Entgelten gebildet wird, die in einer Gemeinde oder einer vergleichbaren Gemeinde für Wohnraum vergleichbarer Art, Größe, Ausstattung, Beschaffenheit und Lage einschließlich der energetischen Ausstattung und Beschaffenheit in den letzten vier Jahren vereinbart oder geändert worden sind.
[Weiterlesen >> ](
### 3) Literaturstimmen
[10]( der Literatur besteht schon jetzt Einvernehmen darin, dass die gesetzlichen Neuregelungen zur Mietpreisbremse erhebliche Rechtsunsicherheiten bedeuten.[14]( _Börstinghaus_ , Die Begrenzung der Wiedervermietungsmiete für Wohnraum, NJW 2015, 1553 ff.
In der mietrechtlichen Literatur befassen sich mit der Mietpreisbremse u.a. _Abramenko_ , Die Mietpreisbremse, 2015; _Artz/Börstinghaus,_ Das am 01.01.2019 in Kraft getretene Mietrechtsanpassungsgesetz, NZM 2019, 12; _Blank_ , Die Regelungen zur Mietpreisbremse im Entwurf zum Mietrechtsnovellierungsgesetz, WuM 2014, 641 ff.; _Börstinghaus_ , Die Begrenzung der Wiedervermietungsmiete für Wohnraum, NJW 2015, 1553 ff.; _Flatow_ , Die höchstzulässige Miete, WuM 2015, 191 ff.; _Fleidl_ , Die Rückforderung überzahlter Miete bei Verstößen gegen die Mietpreisbremse, WuM 2015, 212 ff.; _Herlitz_ , Mietpreisbremse und Verfassungsrecht, ZMR 2014, 262 ff.; _Hinz_ , Praktische Sicht auf das Mietanpassungsgesetz, ZMR 2019, 557, 645; _Hinz_ , Die Mietpreisbremse - Erste Überlegungen aus dem Blickwinkel der gerichtlichen Praxis, ZMR 2014, 593 ff.; Selk, Das Mietrechtsanpassungsgesetz, NJW 2019, 329; _Wichert_ , Verschärfung der Mietpreisbremse durch das Mietrechtsanpassungsgesetz, ZMR 2019, 245.
### 4) Prozessuales
[11]( der Rechtsprechung des _BGH_ muss ein Verstoß gegen ein gesetzliches Verbot von derjenigen Prozesspartei bewiesen werden, welche sich auf die Unwirksamkeit beruft.[15]( _BGH_ , NJW 1983, 2018 Dies ist in Fällen eines behaupteten Verstoßes gegen die zulässige Miethöhe der Mieter.
[12]( die rechtliche Prüfung der von den Landesregierungen erlassenen Gebietsfestlegungsverordnungen sind nicht die Verwaltungsgerichte, sondern die ordentlichen Gerichte zuständig.[16]( _Lehmann-Richter,_ Voraussetzungen und Kontrolle einer Gebietsverordnung zur Mietpreisbremse, WuM 2015, 204 ff.  Erst nach Ausschöpfung des ordentlichen Rechtsweges wird der Weg zum _Bundesverfassungsgericht_ eröffnet. Deshalb hat das _Bundesverfassungsgericht_ mit Beschluss vom 24.06.2015 (1 BvR 1360/15) eine Verfassungsbeschwerde gegen die Mietpreisbremse und die Berliner Mietenbegrenzungsverordnung nicht zur Entscheidung angenommen.[17]( Nr. 52/2015 des _BVerfG_ vom 10.07.2015
Das Vorliegen von Ausnahmetatbeständen (z.B. vom Schutzbereich des [§ 556d BGB]( ausgenommenen Wohnraums) hat im Bestreitensfall der Vermieter darzulegen und zu beweisen.
Geht es um die Feststellung der Höhe der Miete, so bemisst sich der Streitwert nach § 3 ZPO mit dem 42-fachen streitigen Differenzbetrag. Es fehlt an einer planwidrigen Regelungslücke und damit an der Voraussetzung für eine Analogie zu § 41 Abs. 5 GKG, der nur Mieterhöhungen betrifft.[18]( Hamburg, Beschluss vom 10.12.2018 - 316 T 51/18, ZMR 2019, 199